---
layout: post
title: 코드 품질
tags: [코드품질, Code, Quality]
---
# 코드 품질

## 좋은 코드의 특성

### Efficiency

소프트웨어 성능과 직접적인 관련이 있다. 소프트웨어는 소스코드의 효율성으로 평가될 수 있다.

### Reliability

실행할 때마다 실패 없이 명령을 수행하는 능력을 말한다. 코드리뷰를 하고 가능한 모든 방법으로 코드를 테스트 함으로써 신뢰성을 증가시킬 수 있다.

### Robustness

견고함은 프로그램이 실행될 때 발생하는 에러를 대처하는 능력을 말한다. 엔드유저는 자신이 이상한 행동을 했을 때 친숙하지 않은 에러 메시지를 보면 불편함을 느낀다. 소프트웨어에 취약점이나 버그가 있을 수 있지만, 에러 처리는 우아하게 해야 한다.

견고하게 하기 위해 모든 조건에 대해 테스트를 해야한다.

### Portability

많은 플랫폼에서 실행될 수 있는 능력을 말한다.

### Maintainability

유지보수성은 새로운 기능을  추가하거나, 기존 기능을 수정하거나, 문제를 해결할 때, 최소한의 노력으로 관련된 다른 모듈에 영향을 주지 않고, 쉽게 코드를 작성하는 능력을 말한다.

코드는 새로운 기능을 필요로 하고 문제를 수정해야 하기 때문에 소스코드를 이해하기 쉽게 작성하는 것이 중요하다. 고쳐야 할 것을 쉽게 찾고 그것을 쉽게 고치고, 그것이 또다른 문제를 만들지 않았는지 쉽게 확인할 수 있어야 한다.

유지보수성은 좋게 하기 위해서는 다음의 것들을 고려한다.

* 네이밍 규칙
* 들여쓰기
* 포매팅 스타일
* 코드 이해에 도움을 주는 기술 문서
* 적절한 주석
* 소스코드 요약 설명

## Readability

가독성은 코드를 처음 본 사람이 그 코드를 쉽고 빠르고 명확하게 이해할 수 있게 하는 능력을 말한다. 코드를 작성할 때는 이해할 수 있지만, 가독성이 떨어지는 소스코드는 6개월이나 1년이 지난 후에는 이해하기가 어려울 수 있다.

### Readability 향상시키기

가독성은 주석, 적절한 네이밍, 적당한 들여쓰기 등으로 개선될 수 있다.

#### 포매팅

* 컴파일러에겐 영향을 주진 않지만 좋은 포맷을 가진 코드는 가독성이 좋다.
* 적절한 들여쓰기는 코드 블럭을 보기 쉽게 만든다.

#### 네이밍

* 가독성을 높이기 위해 적절한 네이밍은 매우 중요하다.
* 코드가 무엇을 하는지 빠르게 이해할 수 있게 한다.
* 신중하지 않은 네이밍은 혼란을 준다.
* 의미 있는 이름을 써야 한다.

#### 주석

* 주석은 작성된 코드에 대해 **추가적인 정보**를 제공해서 코드를 쉽고 빠르게 이해하는데 도움을 준다. 
* 왜 이런식으로 설계했는가? 특히, 직관에 반대되는 경우
* 알고리즘이나 디자인 패턴의 이름
* 입력 파일 포맷이나 데이터베이스 스키마
* 혼란을 주지 않도록 정확히 설명해야 한다.

#### 코딩 규칙

* 개발자가 많더라도 일관성있는 코드를 만들 수 있게 한다. (일관성 있는 코드가 가독성이 좋다)
* EditorConfig 같은 툴을 사용하는 것이 도움이 된다.

#### 소스코드와 문서화

* 소스코드로 자동으로 문서를 만들어주는 툴을 사용하는 것이 좋다.

#### 일관성 유지

* 가독성이 좋은 코드를 작성하는 방법은 프로그래밍 언어에 따라 매우 달라진다.
* 황금룰은 일관성을 유지하라는 것이다.
* 사용할 규칙을 정했으면, 문서화 하고 잘 따라야 한다.
* 개선할 필요가 있을 땐 개선한다.

## 참고

* https://medium.com/emblatech/the-importance-of-code-quality-ac7afa598c0d
* https://software.ac.uk/resources/guides/writing-readable-source-code

