---
layout: post
title: MySQL 제약사항들
tags: [MySQL, 제약, Limit]
---

[MySQL 의 컬럼 수와 로우 크기 제한](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/column-count-limit.html)에 대해 살펴보자.

### 컬럼 수 제한

MySQL 의 테이블은 최대 4096 개의 컬럼을 가질 수 있다. 정확한 컬럼 수 제한은 여러 요인에 영향을 받는다.

* 로우의 최대 크기가 컬럼의 수에 영향을 준다. 모든 컬럼 크기의 총 합이 이 크기를 초과할 수 없기 때문이다. 
* 개별 컬럼의 스토리지 요구사항(그 컬럼이 얼만큼의 스토리지를 필요로 하는지)이 컬럼의 수에 영향을 준다. 어떤 데이터 타입에 대한 스토리지 요구사항은 스토리지 엔진, 스토리지 포맷, 캐릭터셋 같은 것에 영향을 받는다.
* 스토리지 엔진이 컬럼 수 제한에 추가적인 제약을 주기도 한다. 예를 들어 InnoDB 는 테이블이 1017 개의 컬럼만 가질 수 있다.

### 로우 크기 제한

주어진 테이블의 최대 로우 크기는 여러 요인에 의해 결정된다.

* 스토리지 엔진이 더 큰 값을 지원하더라도 MySQL 태이블의 내부 표현은 64KB 의 로우 크기 제한을 갖고 있다. BLOB 과 TEXT 컬럼은 단지 9~12 바이트만 영향을 준다. 왜냐하면 그것들의 컨텐츠는 따로 저장되기 때문이다.
* InnoDB 테이블의 최대 로우 크기는 페이지의 반보다 약간 작다. 예를 들어 InnoDB 페이지 기본 크기인 16KB 에서 로우의 최대 크기는 8KB 보다 약간 작다. 64KB 에 대해서는 16KB 보다 약간 작다.
* 다른 스토리지 포맷은 페이지 헤더와 그에 따르는 데이터의 크기도 다르다. 이것은 스토리지에 허용 가능한 로우의 크기에 영향을 준다.

### InnoDB 테이블의 제한

* [Limits on InnoDB Tables](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-restrictions.html)

#### 최대 최소

* 테이블은 최대 1017 개의 컬럼을 가질 수 있다. 가상으로 생성된 컬럼은 이 제한에 포함된다.
* 테이블은 최대 64 개의 세컨더리 인덱스를 가질 수 있다.
* DYNAMIC 이나 COMPRESS 로우 포맷을 사용하는 테이블에 대해서, 인덱스 키 접두사의 길이 제한은 3072 바이트이다.
* REDUNDANT 나 COMPACT 로우 포맷을 사용하는 테이블에 대해서, 인덱스 키 접두사의 길이 제한은 767 바이트이다.
* MySQL 인스턴스를 생성할 때 innodb_page_size 를 명시해서 페이지 크기를 8KB 나 4KB 로 줄이면, 16KB 페이지 크기에서 3072 바이트 제한에 기반해서 인덱스 키의 최대 길이가 부분적으로 낮아진다. 페이지 크기가 8KB 이면 1536 바이트로, 4KB 이면 768 바이트가 된다.
* 멀티 컬럼 인덱스는 최대 16개의 컬럼을 허용한다. 제한을 넘기면 에러가 리턴된다.
* 가변 길이 컬럼(VARBINARY, VARCHAR, BLOB, TEXT)을 제외한 최대 로우 길이는 페이지 크기의 반보다 약간 작다. innodb_page_size 기본값인 16KB 에 대해 최대 로우 길이는 8000 바이트이다. 페이지의 크기가 64KB 라면 거의 16000 바이트이다. LONGBLOB 과 LONGTEXT 컬럼은 4GB 보다 작아야 한다. BLOB 과 TEXT 컬럼을 포함한 전체 로우 길이는 4GB 보다 작아야 한다.
* InnoDB 가 내부적으로 65,535 바이트보다 큰 로우 크기를 지원하더라도, MySQL 은 65,535 로 제한을 한다.

```sql
mysql> CREATE TABLE t (a VARCHAR(8000), b VARCHAR(10000),
    -> c VARCHAR(10000), d VARCHAR(10000), e VARCHAR(10000),
    -> f VARCHAR(10000), g VARCHAR(10000)) ENGINE=InnoDB;
ERROR 1118 (42000): Row size too large. The maximum row size for the
used table type, not counting BLOBs, is 65535. You have to change some
columns to TEXT or BLOBs
```

* InnoDB 로그 파일들을 합친 크기는 512GB 까지 될 수 있다.
* 최소 테이블공간 크기는 10MB 보다 약간 크다. 최대는 InnoDB 페이지 크기에 영향을 받는다.  최대 테이블공간 크기는 테이블의 최대 크기이다.

| InnoDB 페이지 크기 | 최대 테이블공간 크기 |
| ------------------ | -------------------- |
| 4KB                | 16TB                 |
| 8KB                | 32TB                 |
| 16KB               | 64TB                 |
| 32KB               | 128TB                |
| 64KB               | 256TB                |

* 페이지 크기가 기본값인 16KB 보다 크면 ROW_FORMAT=COMPRESSED 를 지원하지 않는다.
* 특정 페이지 크기를 사용하는 MySQL 인스턴스는 다른 페이지 크기를 사용하는 인스턴스의 데이터파일이나 로그파일을 사용할 수 없다.

#### 제약

* ANALYZE TABLE 은 각 인덱스 트리에 대해서 랜덤 다이브를 수행해서 인덱스의 수(SHOW INDEX 출력에서 Cardinality 컬럼)를 결정하고 그 값을 갱신한다. 이것은 단지 추정일 뿐이라서 ANALYZE TABLE 을 반복할 때마다 다른 값이 나올 수도 있다. 전체 로우를 대상으로 하지 않기 때문에 빠르지만 100% 정확하지는 않다.

* SHOW TABLE STATUS 는 테이블에 의해 예약된 물리적인 크기를 제외하고는 InnoDB 테이블에서 정확한 통계값을 제공하지는 않는다. 로우 수는 SQL 최적화가 사용된 러프한 추정값일 뿐이다.
* InnoDB 는 테이블에서 로우의 수를 유지하지 않는다. 왜냐하면 동시에 하는 트랜잭션이 동시에 다른 로우의 수를 바라볼 수 있기 때문이다. 결과적으로 SELECT COUNT(*) 문은 현재 트랜잭션에게만 보이는 로우의 수이다.
* AUTO_INCREMENT 컬럼 ai_col 은 반드시 인덱스의 부분으로 정의되어야 한다. 그렇게 해서 최대 컬럼 값을 얻기 위해서 테이블에서 인덱스된 SELECT MAX(ai_col) 구문이 검색과 동일하게 수행할 수 있게 한다.

* InnoDB 는 이전에 지정된 AUTO_INCREMENT 컬럼을 초기화하는 동안, AUTO_INCREMENT 컬럼과 연관된 인덱스의 끝에 락을 설정한다.
* AUTO_INCREMENT 컬럼이 값을 모두 사용했을 때, 연속되는 INSERT 명령은 중복키 에러를 리턴한다. 이것을 일반적인 MySQL 행동이다.
* DELETE FROM tbl_name 은 테이블을 다시만들지 않고 모든 로우를 하나씩 삭제한다.
* Cascaded foreign key 는 트리거를 활성화하지 않는다.

